=head1 NOME

urpmq - ferramenta de consulta da base de dados urpmi.

=head1 SYNOPSIS

    urpmq [opções] [nomes_dos_pacotes | ficheiros_rpm...]

=head1 DESCRIÇÃO

O urpmq é uma ferramenta para aceder e consultar a base de dados urpmi.
Podeser usada para listar os pacotes disponíveis nas várias médias urpmi, ou
para listar todas as dependências de um pacote, ou para listar os pacotes que
serão instalados se iniciar o urpmi. A saída do urpmq tem o seguinte formato,
ajustado de acordo com as opções da linha de comandos que forem usadas:

    [group/]nome_do_pacote[-version][-release][.arch]

=head1 OPÇÕES

=over

=item B<--help>

Mostra uma mensagem de ajuda e sai (isto é o mesmo que B<-h> ou B<-?>).

=item B<--list>

Lista os pacotes disponíveis.

=item B<--list-media> [I<type>]

Lista as médias disponíveis. Opcionalmente pode adicionar um selector do tipo:
B<all> para listar todas as médias (predefinido), B<update> para listar as
médias de actualização, ou B<active> para listar apenas as médias activas.

=item B<--list-url>

Lista as médias disponíveis e as suas URL.

=item B<--list-nodes>

Lista os nodos disponíveis para uma instalação paralela (quando usa B<--parallel>).

=item B<--list-aliases>

Lista as alias paralelas disponíveis.

=item B<--update>

Usa apenas as médias de actualização. Isto quer dizer que o urpmq irá procurar
e resolver apenas as dependências nas médias marcadas como contendo
actualizações (e.g. que foi criada com C<urpmi.addmedia --update>).

=item B<--media> I<média1,...,médiaN>

Selecciona médias especificas para serem usadas, em vez de usar a predefinição
de todas as médias disponíveis (ou todas as médias de actualização se for
usada a opção B<--update>).
Nenhum ficheiro rpm será encontrada noutras médias.

=item B<--excludemedia> I<média1,...,médiaN>

Não usar a média especificada.

=item B<--searchmedia> I<média>

Usa apenas a média especificada para procurar pacotes que são especificados
na linha de comandos, ou que são encontrados quando usa B<--auto-select>.
As dependências destes pacotes pode ser ainda encontrada noutras médias.

=item B<--sortmedia> I<média1,...,médiaN>

Ordena as médias especificadas, pode usar sub-expressões para simplificar o
agrupamento. Desta maneira, a média C<media1> será considerada em primeiro
lugar,depois a média C<media2>, e por ai adiante. As médias que não estão
listadas são tomadas em consideração após as outras.

=item B<--synthesis> I<ficheiro>

Usa o ficheiro synthesis especificado em vez da base de dados urpmi para
procurar pacotes e resolver dependências.

=item B<--auto-select>

Selecciona todos os pacotes que podem ser actualizados, de acordo
com os pacotes já instalados e os pacotes listados nas várias médias
registadas.

=item B<--auto-orphans>

Lista os pacotes orfãos.

=item B<--not-available>

Lista os pacotes que não estão disponíveis em qualquer média. Isto pode
ajudar a encontrar os pacotes que ainda estão instalados mas que agora estão
obsoletos porque foram removidos da versão actual da Mandriva Linux.

=item B<--no-suggests>

Com esta opção, o urpmq não irá requerer os pacotes "sugeridos". Por
predefinição, o urpmq irá requerer (novos) pacotes sugeridos.

=item B<--allow-suggests>

Com esta opção, o urpmq  irá instalar os pacotes "sugeridos". Isto é
útil se tiver C<no-suggests> no ficheiro urpmi.cfg.

=item B<--keep>

Quando algumas dependências não podem ser satisfeitas, muda a selecção de
pacotes para tentar manter os pacotes existentes em vez de os remover.
Este comportamento geralmente rejeita a actualização de pacotes dada pela
linha de comandos (ou ao usar B<--auto-select>) quando ocorre um erro nas
dependências.

=item B<--fuzzy>

Desactiva as pesquisas rápidas exactas acerca do nome de um pacote; i.e.
proporá todos os pacotes que combinam parcialmente com o nome, mesmo que um
pacote corresponda exactamente ao nome especificado (isto é o mesmo que B<-y>).

=item B<--src> I<nome>

Procura um pacote fonte que corresponda ao I<nome> e seleccionará todas as
dependências por predefinição.

=item B<--sources>

Mostra as URL fonte (ou nomes de ficheiros) de todos os pacotes seleccionados.
(Pode ser usado apenas pelo administrador.)

=item B<--force>

Continua quando requer pacotes que não estão disponíveis..

=item B<--ignorearch>

Permite procurar pacotes cuja arquitectura não é compatível com a
arquitectura da máquina.

=item B<--parallel> I<alias>

Activa a execução paralela do urpmi para outras máquinas (é mandatório que
o urpmi esteja instalado mas não é necessário ter médias definidas em qualquer
uma das máquina). I<alias> define qual a extensão do módulo a ser usada
pelo urpmi (actualmente o urpmi-parallel-ka-run ou urpmi-parallel-ssh) e que
máquinas devem ser actualizadas, esta alias é definida no ficheiro
F</etc/urpmi/parallel.cfg> como descrito em baixo.

=item B<--root> I<directório>

Usa a árvore do sistema de ficheiros da raiz para a instalação rpm. Todas as
operações e 'scripts' irão correr após o chroot(2). Será usada a base de dados
rpm da árvore da raiz mas a configuração urpmi vem de um sistema normal.

=item B<--urpmi-root> I<directório>

Usa a árvore do sistema de ficheiros da raiz para a base de dados urpmi e
paraa instalação rpm. Contrariamente a B<--root>, a configuração urpmi vem da
árvore da raiz.

=item B<--wget>

Usa o wget para transferir ficheiros distantes. Por predefinição usa o curl
se disponível, ou então o wget.

=item B<--curl>

Usa o curl para transferir ficheiros distantes. Por predefinição usa o curl
se disponível, ou então o wget.

=item B<--curl-options> I<'opções'>

=item B<--rsync-options> I<'opções'>

=item B<--wget-options> I<'opções'>

Especifica opções adicionais da linha de comandos para serem passadas para o
curl, rsync ou wget ao transferir ficheiros. Se quiser passar várias opções,
separe-as com espaços e coloque-as entre aspas ou plicas.

Note que as opções rsync serão também usadas para a média ssh.

=item B<--proxy> I<máquina_proxy[:porta|1080]>

Usa o 'proxy' HTTP especificado.

=item B<--proxy-user> I<utilizador:senha>

Usa o utilizador e senha especificados para usar na autenticação do 'proxy'.
Se especificar B<--proxy-user=ask> faz com que o urpmq peça um nome de
utilizador e senha.

=item B<--use-distrib> I<directório>

Configura logo o urpmq a partir de uma árvore de distribuição.

=item B<--env> I<directório>

Usa um ambiente diferente directamente de um relatório de erro para
reproduzir esse erro. O argumento é o mesmo dado para opção B<--bug>.

=item B<--skip> I<padrão,...>

Pode especificar uma lista de pacotes da instalação que deve ser ignorada.
Pode também incluir padrões entre //, tal como em F</etc/urpmi/skip.list>
(veja urpmi.files(5)).

=item B<--prefer> I<padrão,...>

Pode especificar uma lista de pacotes da instalação que deve ser preferida
(isto é especialmente útil para B<--auto>). Pode também incluir os padrões
entre //, tal como em F</etc/urpmi/prefer.list> (veja urpmi.files(5)).

=item B<--wait-lock>

Se a base de dados urpmi ou rpm estiver ocupada,
espere até que fique disponível.

=item B<--changelog>

Mostra todas as entradas de registo (changelog) do pacote.

=item B<--conflicts>

Mostra os conflitos do pacote.

=item B<--obsoletes>

Mostra os obsoletos do pacote.

=item B<--provides>

Mostra os providenciamentos do pacote.

=item B<--requires>

Mostra os requerimentos do pacote.

=item B<--suggests>

Mostra as sugestões do pacote.

=item B<--sourcerpm>

Mostra o pacote fonte (sourcerpm) do pacote.

=item B<--summary>

Mostra informação concisa acerca do pacote.

=item B<--verbose>

Activa o modo detalhado/verboso.

=item B<-v>

Isto é o mesmo que B<--verbose>.

=item B<-d>

Isto é o mesmo que B<--requires-recursive>.

=item B<-u>

Desselecciona pacotes se uma versão melhor já estiver seleccionada.

=item B<-m>

Equivalente a B<-du>.

=item B<-a>

Selecciona todos as correspondências da linha de comandos; isto é útil quando
indica um nome incompleto do pacote e quando usa B<-f> ou B<-r>.

=item B<-c>

If maximal closure is used, assume that a package listed may have wrong or
not up-to-date dependencies. This causes more packages to be upgraded and
may correct unresolved dependencies on the rpm database.

=item B<--requires-recursive>

Mostra as dependências (aproximação máxima).

=item B<--whatprovides>

Procura nos providenciamentos (provides) para encontrar o pacote pacote.

=item B<--whatrequires>

Procura reversa para o que requer o pacote indicado.

=item B<--whatrequires-recursive>

Procura reversa para o que requer recursivamente o pacote indicado
(procurar através de pacotes virtuais).

=item B<-S>

O mesmo que B<--summary>.

=item B<-y>

Isto é o mesmo que B<--fuzzy>.

=item B<-Y>

Como B<-y>, mas força a correspondência não sensitiva.

=item B<-s>

É o mesmo que B<--src>.

=item B<-p>

Isto é o mesmo que B<--whatprovides>.

=item B<-i>

Mostra informação útil de uma forma sucinta, tal como I<rpm -qi>.

=item B<-g>

Mostra os grupos para cada pacote listado.

=item B<-r>

Mostra também a versão e lançamento de cada pacote listado.

=item B<-f>

Mostra também a versão, lançamento e arquitectura de cada pacote listado.

=item B<-l>

Lista os ficheiros dos pacotes.

=back

=head1 FICHEIROS

Veja urpmi.files(5).

=head1 VER TAMBÉM

urpmi.addmedia(8), urpmi.update(8), urpmi.removemedia(8), urpmf(8),
urpmi(8), urpmi.files(5).

=head1 AUTOR

Pascal Rigaux <pixel@mandriva.com> (autor original e programador actual), 
FranE<ccedil>ois Pons, Rafael Garcia-Suarez 

=head1 TRADUTOR
Zé <ze@mandriva.org>

